各位聽者,這次像是靜坐,靜坐最主要是心,
當然你的身是外向,是在支持這個心。
所以我們身如果做得越端正,
一方面是我們文,
二方面我們身體本身雖然說是物質的遞水否風,
事實上它也是一種能量的狀態。
我們物理裡面講質能互變,
其實質本身就蘊含著能,
當它鈍化以後就變成質,
然後再把它恢復到能量狀態,
它又是能。
我們一般講靜坐就是要慢慢地把粗的身轉成細的身,
意思就是把質慢慢地轉成能量的狀態。
所以就以在觀全身來講,
一樣我們從下往上,
其實也是一樣地、水、火、風、空。
在密法裡面它就叫做五大,或者講五輪。
我們如果能夠把這些地來支撐你,
水讓它流動,
然後火就把能量往上提,
風讓它變成一種自在的運作狀態,
到最後空就融入沒有障礙的一種狀態,
也就是無我的狀態。
所以我們表面上看起來是一個不動的身體,
但是它所要達到的是進入空的境界。
那空必須有風當前導,
風必須有火當前導,
火以水為前導,水以地為支撐。
所以你坐在那邊,
為什麼譬如七肢坐要強調要加輔坐,
也就是真正的靜坐要達到能夠有能量的提升,
最理想的狀態、最有力的狀態還是加輔坐。
加輔坐就是雙盤,
那當然達不到相對的功能性就會弱化,
那單盤當然也可以達到極境,
但是要產生大能量恐怕出不來。
所以這個地方其實也差別出我們說南傳,
南傳當然原始佛教上座佈,
當然你去看南傳的大師,
幾乎沒有人雙盤的,
我好像沒有看過南傳的大師哪一個是雙盤的,
他們都單盤,
那單盤意思也就是他是以定、以靜為他的目標。
所以南傳的大師當然定功都相當好,
因為他的方向就是能夠定,
那當然裡面更高就是在止的狀況下修必波身,
他可以修止、可以修觀,
但是要到達能夠淨化、提升這個身體恐怕就沒有辦法,
所以南傳的大師身體都不是很好,
對不對?
泡澳禪師、阿江察、阿江念、龍波田、龍波通、果岸卡,
不幸都被我嚴重,沒有一個身體健康的。
也就是說因為他一開始的定位,
修止觀的定位其實沒有要突破現況的企圖心,
那當然就不會研發出、也不會體證到
由出轉息或者由息轉入一種自在的能量狀態,
他們體驗不到。
只能說他最高境界就是止觀雙運,
先到了五蘊裡面的空,
或者在講我們所要談的觀身,
就四念住,他們當然都可以修,
也都可以修到正實相,
但是自在恐怕也就突破,自我突破恐怕沒有辦法。
那大乘你譬如像我們虛擬老道上,
那他可以到一百二十歲,
身體還是那麼樣子的硬朗,
我們說一般是什麼五質疏鬆,
這對他來講都不會發生,那為什麼?
我們曉得虛擬老道上絕對都是雙盤,
那靜坐也絕對是雙盤。
所以你如果看你要受用到什麼程度,
你要自在到什麼程度,
你是隻要心自在呢,還是要身也能夠自在。
那如果再進一步說,
譬如說以藏傳的來講,
他們能夠修出弘光身,
或者修出舍利,
那就要更高的運作、轉化的能量。
那一般在賢教即使是大乘,
其實談的也不會談到這一塊,
就是不去談這些生理性的問題,
還是就以禪宗來講也是一樣,
就是談那個心。
虛擬老道上當然在禪師裡面他是比較特殊的,
一般如果參化頭,甚至連坐姿都不講究,
他可能就椅子一坐也可以修。
所以就看你學佛修行,
你要達到的到底是哪一個層次,
每一個層次有每一個層次的要求。
那我們說譬如七字座,
當然就是要修報身,
報身也就是要把這個身體真正的變成一種
完全自己能夠自在掌控的一種狀態。
那到最後弘光身,
這個也是屬於報身的成就。
到最後化成一個能量狀態,
就光,然後就消失了,
把整個化掉。
所以我們在死之前就必須要修出某一個程度的自在,
也就是所謂的修札隆,修默契明點。
你必須對你的身體的每一個細胞
有掌控它的能力,
有轉化它的能力,
這個當然有它的方法。
所以當然我們不是說要去比較誰高誰低,
而是每一個人其實都有他修行學佛的不同的願望,
那就會有不同的視線。
譬如說如果按照,
當然南傳沒有這樣說,
但是就以大乘來講,
那也是說我們佛陀到最後也是自焚,
自己發佛,
升起那個火,
然後燒出燒掉,
然後留下舍利,
這個也是我們佛陀的一個願心。
所以到現在,
所謂八王分舍利,
這樣就可以讓佛陀的話,
到現在還能夠有很強的說服力。
我們的六祖慧能,
其實他也有多少在他談經裡面,
也有提到這一方面,
但是你會不會看我不曉得,
有提到解火海底燒,
那也就是說他在修行的過程裡面,
他有這樣子的覺受,
當然他沒有化成紅光,
但是他也是已經達到一個很強的覺受,
很清楚的覺受,
他身體裡面的那個大能量,
可以由下往上,
那也就可以把無明,
把業障通通就燒掉,
所以他智慧會那麼高。
一本談經其實也可以講,
就把整個佛法的解形修正,
裡面也幾乎都無所不包的談,
那後來譬如說,
我們說三祖信心明,
這些當然都很精彩,
但是還是比較都偏向於說心,
那有說到正量的部分,
當然還是談經比較周延,
所以佛法是無窮的一個寶藏,
那你會去跟什麼經典相應,
跟什麼理念相應,
跟我們累生累劫的業力因緣也有關,
所以有些你看某一個部分,
你根本就不相應,
看某一個部分你就特別相應,
特別契機,
那個其實都跟我們的業力有關,
跟我們智慧也有關,
所以清淨善諸事,
譬如說像善財五十三餐,
其實我們也可以看出,
就每一餐其實都有它不同的教化,
不同的法門,
那我們真正的修行要圓滿的成就,
法門無量是願學,
千萬不要固步自封,
畫地自現。
因為我們有習氣,
我們一定要清楚,
你現在喜歡的法門,
相應的法門,
雖然對你來講是受用的,
好像使得傷力,
好像也對你的身心有某一個程度的安定,
可以運用,
但是如果你在自見上沒有徹底的瞭解,
或者突破,
其實你的境界好像很好,
我們這樣講好了,
我們都讀過書的,
你讀哪一個科系?
有些就是說,
像我幾個同學,
好朋友,
他們是中文系的,
中文系的當然看書,
記憶力都會比一般人,
他們因為背很多東西,
所以就更會背,
也更會看,
但是事實上,
因為中文這樣子的訓練,
一般是屬於知識性,
最高就是思想性,
在這裡面沒有邏輯性,
沒有科學性,
沒有準確性,
沒有這一方面的要求,
所以在想東西,
在解東西,
在寫東西,
他就少掉了這幾層很準確,
或者邏輯性,
推理的這種如理性,
所以可能會講得很美,
講得很好,
但是事實上,
他自己也不受用,
那一般如果說,
你會背,
喜歡看很多東西,
那事實上也會慢慢地養成,
你習慣於看,
你不習慣於分析,
你不習慣於探討,
為什麼要這樣子,
為什麼這麼說,
你可能會比較,
這個話講得很美,
很有意境,
我們的心習,
我們過去的習氣,
多少都會影響,
我們怎麼做一件事,
那學佛也是,
我們在這一生裡面,
做的某一件事,
那你怎麼進來,
怎麼學習,
怎麼修持,
跟你過去累生累絕的業力,
習氣都有關,
所以有時候很難勉強,
但是我們一定要勉強自己,
別人勉強不了你,
你必須勉強自己,
就解形,
一定要相應,
那解呢,
當然,
譬如說我們說,
以三種解脫來講,
那有的人就比較屬於空的相應,
有的人比較相應,
無相的相應,
有的人比較偏向無怨,
無作,
作為的作的相應,
所以,
但是真正的究竟的圓滿,
必須三種都相應,
真正的解脫,
體性的解脫,
相的解脫,
用的解脫,
我剛剛講說空無相無怨,
你有沒有想到體相用,
或許你都會解釋,
但是你解釋的時候,
沒有辦法很直接掌握到,
這個道理在講什麼,
對應到什麼,
這個我想,
可能也就是我學數學的一種,
比較特殊的敏感度吧,
就看什麼東西,
很快會去掌握,
它到底在講什麼,
它層次在哪邊,
譬如說一樣,
嫩錢金,嫩鹽金,
它其實很多都是有層次性的,
但是你如果不善於分析,
你會看起來,
好像都講同一個東西,
事實上,
如果都講同一個東西,
它也不會這樣排,
它會這樣排,
一定是一層深過一層,
一層細過一層,
但我們如果沒有解析的能力,
那你就怎麼看起來都是平面的,
不是立體的,
如果沒有往旁邊的行增搏影,
你怎麼看起來都是線條性的,
一條線的,
那你會旁增搏影,
它就變成平面,
你會分出它的層次,
就變成立體,
你學的佛道理是點狀的,
線狀的,
或者面狀,
或者是立體的,
那跟你的自我要求,
跟你的訓練都有關係,
所以為什麼要修六度萬行,
如果你不是這樣在修持,
其實你的方便是很狹隘的,
也就可以自受用,
不能他受用,
那有些人當然修得很好,
但事實上他的法門是他自己可以用,
但要來讓別人用就使不上力,
你聽不懂他在說什麼,
他講得很親切,
但你聽不懂他在說什麼,
你聽懂了自己回想,
你做得到我做不來,
那這樣子就變成他的教化性就有限,
所以同樣是菩薩,
那每一個菩薩的厚德智的智慧不一樣,
所以他饒義的眾生也跟著不一樣,
也就是因為這個樣子,
才需要所謂八大菩薩,
每一個菩薩都有他不同的長處,
專長,相迎種,
以我們中國來講,
當然現在就是四大菩薩,
普陀山、觀世音菩薩、五臺山、文殊菩薩、
峨眉山、普賢菩薩、九華山、地藏王菩薩,
那現在聽說中國大陸有意思要讓彌勒菩薩也有山,
就變成五大菩薩,
我們曉得彌勒菩薩那時候就叫氣慈,
布袋和尚,
現在中國有意思要把布袋和尚變成第五大菩薩,
那當然在藏傳就很清楚的就是八大菩薩,
所以包括在每一個範圍裡面也有他的文化,
他接受的,
我們前面講到四大菩薩,
四大菩薩一般大家都很熟,
觀世音菩薩當然就大碑,
文殊菩薩大志,
普賢菩薩大賀,
地藏王菩薩大願,
那這裡面很明顯的有一個很重要的特色,
那是慈,
沒有,
有碑,
所以基本上我們漢地在修行的人,
你們發覺有一個特色,
都不是修得很愉快,
修佛過程好像看起來都悶悶的,
沒有那個喜悅的感,
沒有喜悅感,
我們的彌勒菩薩是什麼?
慈尊,
Maitreya就慈悲的意思,
就是慈,
他是偏向於慈,
慈就是喜,
與樂,
所以他來這邊化身的時候也是大度和尚,
讓他看到他就喜滋滋的,
笑天下可笑之時,
大度能容,
所有人不能容,
所有都是一種開懷,
一種喜悅,
他沒有被留下來,
沒有被特別強調,
所以快樂的學佛法門就不見了,
所以最近在推動這樣,
我是覺得也蠻有意思,
是需要,
不然的話,
我們真的學佛都學得有點悶,
譬如說,
地藏王菩薩,
我們也曉得他也很重要,
但是一想到他就想到地獄,
觀世音菩薩想到他,
兩眼流淚,
不忍眾生受苦,
大型菩薩就一天到晚要猛幹,
現在也是一樣,
學過以後好像做不完的事,
忙得不得了,
忙得不可開交,
大智應該是有智慧,
但是我們的智慧是拿來批判,
拿來說別人的不對,
所以基本上那個喜,
在我們漢地,
那個喜好像少了一點,
快樂,
所以我想,
我們在修行靜坐,
這一方面一定要自己,
我常常講,
你常常要隨喜,
常常要讚嘆自己,
只要修行有一點點進步,
你就要讚嘆自己,
我本來做三十分鐘,
現在可以做三十五分鐘了,
你要跟自己鼓掌一下,
不要,我想一個鐘頭,
怎麼做半天到四十五分鐘,
腳就受不了,
你為什麼要這樣子折磨自己,
不需要,
然後坐下來,
不打妄想,
就跟著自己讚嘆一下,
我這一座少打了很多妄想,
那有妄想,
我知道是妄想就好,
我為什麼又起妄想,
又跟自己過意不去,
完全沒有必要,
盡可能地用正面來修行,
這樣子的話,
你不斷地就會有正面的力量往上提攜,
所以不要學佛學得壓力太大,
這樣子長久心很難持續,
因為每一個人都想離苦得樂,
對不對,
你修半天都只有嘗到苦,
得不到樂,
那當然你就算了吧,
其實你只要好好的去覺照,
我們對喜或者對樂印象不深刻,
對苦、對悲印象還特別深刻,
所以這個也是我們要了然於心的,
我知道,
我對那份清安,
尤其大家也都很清楚,
當你這一座坐下來,
坐得很清安的時候,
45分鐘一炷香,
好像一毯紙,
沒什麼印象,
但是當你坐得很難過的時候,
分秒都在煎熬,
時間還過得特別慢,
所以你要曉得,
你的印象不準,
不能用你的印象來判斷,
那不好的印象都特別深刻,
人家對你的好,
永遠一下子就忘掉,
人家對你的壞,
一輩子都把它記得,
他真的有對你那麼壞,
值得你一輩子都把它記住,
因為你印象太深刻,
拿不掉,
那這個就是你的心不平等,
心不清靜,
所以一定要轉過來,
整個把它轉過來,
就確實來如實照見,
其實那個清安,
明明有45分鐘,
當你把它感覺裡面,
就好像兩分鐘過去,
你以為只是兩分鐘,
那痛苦其實只有兩分鐘,
你把它當兩個小時,
再體驗,
那當然印象就不一樣,
事實上不是這個樣子,
所以為什麼要隨時保持覺觀,
而不是隻是拿你的眼耳鼻舌身意,
來檢驗,
這邊又是另外一個層次的智慧,
當你提起你的覺觀,
我們為什麼會很快的過去,
其實這時候你沒有覺觀,
如果有覺觀的話,
兩分鐘就是兩分鐘,
不是有時間觀念,
都是清清楚楚,
我們在一種清安狀況,
這時候幾乎是不起唸的,
但是覺觀也同樣不見了,
我為什麼要講這些,
你說在清安狀況,
時間很快過去,
代表這時候你的念頭相對的疏了,
就是說少了,
那個跟智慧無關,
只是你念頭流動的速率減低,
即使有一點點相應,
但智慧沒有,
people say that沒有,
只有,
所以這個當然還要再更進一步的提升,
就真正的回到覺照本身,
真正的回到智慧本身,
而不是隻是身跟心的現象,
身跟心都是你覺照的覺照對象,
你覺知的對象,
你看著的照見的對象,
如果我們還是停留在身跟心上面,
事實上真正的智慧起不來,
真正的定,
所謂能言大定也起不來,
我們有心定就叫心一靜性,
就把心專注在一個對象上不動,
這樣的定是生滅的定,
由入住出,
我入定了,
我在定中,
我出定了,
能言大定或者是楞伽經所說的佛心,
其實不是這個,
不是我們凡夫的心,
也不是外道的定,
而是所謂的自覺生智,
在心上所談的是自覺生智,
楞伽經在定上所談的是能言大定,
無時不定,
無時不定就不能是用生滅的來修,
自覺生智就不能用生滅的來修,
來理解,
那個能不是心意識,
而是自覺生智,
而是你本來清靜的心,
不是八識的那種生滅心,
輪迴心,
你如果把它分清楚以後,
這個經典跟一般的經典還真有點不一樣,
因為它的對積重不同,
佛講那麼多經典,
我們姑且不去說它什麼大乘小乘什麼,
其實每一部經都有它的對積重,
由這個地方更可以凸顯,
證明我們佛的智慧真的是無上正等正潔,
而一般的祖師大德,
其實它還是有它的業力的限制,
它的正量的高低還是有差別,
所以它能理解的,
它能解說的還是有限,
所以我們在這方面如果多一點點節奏,
多一點點包容,
我們會對佛法更比較全面的去了解,
對修持也比較有次第,
能夠分得開這是什麼,
包括後來最後期發展出來的理論上的圓滿的呈現,
這個就瑜伽師弟論,
所謂瑜伽型派,
這個其實也就把整個佛法,
整個佛法做一個比較次第的一種引導,
它是很具體的在引導,
所以雖然到後來的大師越來越少了,
因為也可以講,
你說瑜伽師弟論很繁複嗎?
已經夠簡單了,
三上十二部,
他把它濃縮成一部論,
還不夠簡單嗎?
但是濃縮成一部論,
你能不能再跟它相對應到經典裡面的所有部分,
其實裡面都有交代,
所以包括我們藏傳裡面,
都必然要讀的縣官莊嚴論,
縣官莊嚴論也是我們彌勒菩薩的著作,
這裡面其實它是在解讀整個大波爾經,
它也是用一部論,
把整個大波爾經很扼要的解說,
有次第的解說,
所以我們曉得這些大菩薩,
其實都有真的很高很高的智慧,
很高很高的正量,
但是再怎麼說,
他不是佛,
那個無上正能正覺,
唯佛能正,
那一樣的,
譬如說宗喀巴大師,
那當然是一個我們曉得在藏傳來講,
他是文殊菩薩的化身,
智慧已經夠高,
但是一樣的,
他的子孫,
他的後代,
可能就因為我的上師是文殊菩薩,
就認為我的這個智慧已經含榮了一切,
目中無人,
或者是文殊菩薩的開示,
所以不能逾越,
事實上也都不是,
每一個宗派都有他的長處,
譬如說大寶法王,
他就是觀世音菩薩的化身,
我們也曉得靈瑪的蓮花僧大師,
他也是我們說三生首化,
釋迦佛、阿彌陀佛、觀世音菩薩,
所以每一個大師都有他的功德的呈現,
在這裡面當然他又對不同的所謂佛藏,
蓮花僧大師如果大家去看他的傳記,
其實他貫穿紅葉,
在歷史上佛教史上很大的跨具,
他到底多少歲,
其實我們不知道,
他現在到底還在不在,
我們不知道,
其實像達摩,
達摩祖師對我們來講,
都曉得他之旅,
一個鞋子就過江,
他離開漢地以後,
又到西藏,
去弘揚了一段時間的法,
所以這些大師的行徑,
我們當然看起來都好像有生老病死,
但是隨著他的正量跟他的功德,
其實他只是在遊戲,
在隨緣的教化眾生,
因為就是有化身,
像我們最近看到,
前經在講異生身,
你也會曉得,
初帝到五帝,
他是某一種異生身,
屬於禪定的異生身,
而且產生禪定的定樂,
基於禪定所產生的那份樂,
在這個基礎上,
所畫出的那個自在的顯現,
我們就說他是屬於第一種異生身,
那第二種異生身呢,
是六帝到八帝,
那當然境界就更高了,
這個是屬於跟實相相應的,
前面那個跟定比較相關,
所以叫初帝到五帝,
我們曉得,
初帝到五帝就修到禪定波羅蜜,
到六帝以後就是智慧,
再上去就方便願行智,
就這樣,
那上去到六到八帝,
就是完全是智慧的展現,
所以他是比較屬於在,
為了引導我們的實修實證,
而釋憲的異生身,
你需要什麼,
然後我就教你什麼,
是這樣子,
比較偏向智慧的直接加持引導,
然後到八帝以上呢,
那就更高的境界,
因為定跟慧都已經完全具足,
接著下來就慈悲的釋憲而已,
方便釋憲,
到第三種異生身,
他就比較屬於自在的一種釋憲,
像觀世音菩薩,文殊菩薩,
這個都屬於八帝以上的,
那當然有這些,
他當然就記住前面的,
所以我們只要好好修,
這個佛菩薩都不會棄我們而去,
那最好是現世,
現世,
在這一生就進入體驗到這樣的境界,
你對佛法對自己的修持,
就更能夠掌握更有信心,
而不是在等,
等到在活著的時候都不敢這樣想,
為什麼,
這個業障深重,我的根器很差,
所以我只要能夠怎麼樣就好了,
那這個其實也是對自我的一種限制,
自我的一種催眠,
最好是現世就受用,
現世就體驗到這些法界裡面的
比較高檔次的層次,
當然不是妄想,
你把你的身心調到某一個程度,
最簡單譬如說,
我的身體很怕冷,
那就代表你身體裡面火大不自在了,
那有修火大的法門嗎,
你修灼火就修火大的法門,
修了以後,你只要一提念,
全身就發熱了,
怎麼會怕冷呢,
所以很多東西就是說,
我們不懂就沒有方便,
我們沒有方法去對峙這些障礙,
但事實上佛法裡面不可能沒有方法,
是你沒方法,
不是佛法裡面沒有相應的法門,
那我們也一樣的,
比較偏向於極紫的人,
一般比較偏向於極紫的人都怕冷,
因為你在做的過程,
就讓你的身心不斷的沉澱,
不斷的往下沉,
那當然就肺就生不起來,
比較喜歡修必波生納的,
就修灌灶的,
他一般就比較不會怕冷,
所以我們對這些,
如果能夠清楚,
那當然應該就是去補你的不足,
而不是被你的法門給控制了,
你怕冷就一生都怕冷,
這個就沒有突破,
也就是說你的拿手法門,
剛好就是你的罩門,
你的缺點,
你最強的那個法門,
剛好就是你,
造成你某一些覺受上,
或者體驗上的一些遮障,
這個就找法,
執著法,
有法執,
所以除了不能有執,
也不能有法執,
那要怎麼樣才能沒有法執?
我們就要相信說,
這個佛,
他是無上正能正覺,
他其實裡面,
怎麼會叫你去綁呢?
他就是要你鬆開所有的執著,
怎麼會變成修法以後,
用法來綁你呢?
當然不對了,
所以這時候我們覺察到,
我們有業障,
你為什麼有業障?
我們的行為,
我們的修持有執著了,
所以你更應該要突破,
所以這個就是,
你如果隨時都是用平等心,
用比較絕招的心來,
你就曉得我們強強在哪裡,
弱弱在哪裡,
那當然善用我們的強,
補足我們的弱,
這樣才能夠一直再往上,
也就一直走上圓滿的路,
如果我們只習慣於做我們熟悉的,
那事實上,
其實會越來越不自在,
真的,
我們就打個大家也聽得懂的比喻,
譬如說,
你出拳都是出右拳,
你把右拳練到一擊就破,
那你會不會出左拳?
你一出右拳就把什麼東西擊破了,
你一出左拳就被東西擊破了,
右手可以打破人家,
左手一出去就被打破,
那你修這種行好嗎?
當然不好,
你就有盲點了,
所以,
普遍的提起絕招,
那很重要的是,
在絕招過程裡面,
我們去看到我們身跟心的盲點,
身跟心的弱點,
那怎麼樣子再親近善知識,
或者深入精障,
去把我們這種盲點,
依著相應的法門把它突破,
這個是,
大家千萬不要把修行當成一個很簡單,
很直接,
很容易就能夠證果的那種想法,
那太幼稚了,
當我們世間的學問,
不管哪一個科,
哪一行,
哪有幾天,
你就可以把它搞定了,
沒有啦,不可能,
何況這是超越世間法的所有成就,
怎麼可能急著說,
我怎麼樣就能夠證果,
甚至怎麼樣我就會成佛,
我早上已經告訴你了,
你如果真的打從心裡面的,
念出一個南無佛,
你就一定會成佛,
但是沒有答案什麼時候成佛,
那一樣的,
我們常常說,
我只要去西方極樂世界,
我就一定成佛,
是一定成佛,
什麼時候沒有給答案,
什麼時候,
西方極樂世界只有阿彌陀佛,
其他的佛去那邊,
都不是去那邊成佛的,
都本來就成佛,
去那邊讚嘆一下,
鼓勵一下,
所有菩薩也都去那邊讚嘆鼓勵一下,
而這些菩薩,
沒有說去西方極樂世界,
西方極樂世界他成佛了,
所以我們現在很多,
已經變成一種定論的,
好像對的理論,
其實是要再檢驗的,
不要有某某法師說了,
你就以為他不是佛,
他講出來的話是他個人的意見,
千萬不要被誤導,
成佛絕對不是簡單的事,
也不是必然的事,
我念一句,
我做一個什麼就能成佛了,
沒有這樣子的條件,
直接透過什麼就能成佛,
沒有這樣子的,
單軌,
你再快都只是單軌,
你不走這一軌就是掉,
就是沒有,
所以一定要慢慢的,
修出那個全面的了之,
全面的絕招,
而這個東西呢,
我們如果用我們的意識,
用我們的意識,
那意識裡面一個很重要的,
當他很專心以後,
就變成什麼?
變成獨頭意識,
這獨頭意識有兩種,
一種叫夢中獨頭,
一種叫定中獨頭,
定中,
當你心很專注在思考什麼的時候,
其實他就變成獨頭,
一些思想家,
像科學家,
他研究什麼的時候,
一專心的時候,
旁邊發生什麼事,
他都不曉得,
因為他這時候變成獨頭意識,
單向,
所謂獨頭就是單向的,
他跟旁邊發生事情沒有反應,
所以專心很重要,
也很危險,
所以真正的止觀,
其實是要隨時用觀,
然後依依止,
修止依依觀,
這樣子才能隨時保持平等的覺照性,
這很重要,
不是因為一開始這個觀念跟態度,
你如果對的話,
就不會犯錯,
如果錯的話,
很容易犯錯,
一樣的,
你如果都是用意識心,
專心的在一門深入,
大概可以跟你預言,
你這個人一定很固執,
你在看事情,
一定有很堅固的角度性,
就有立場,
有很強烈的立場,
所以這樣的修出來的法,
不會圓融,
不會活潑,
所以我們也可以這樣簡單的講,
什麼叫自在?
第一招就是要學會放鬆,
不是學會越修越緊張,
越修越執著,
現在我們一門深入的人,
常常就是有這個問題,
你只要去碰觸到他,
他就會開始緊張,
反過來講,
你如果隨時都用比較開放的心,
用比較放鬆的身,
其實你會發覺,
他的包容力,
他聽話的吸收度,
相對的就高,
反過來講,
我們如果抓住某一個死絕不放的,
一般你的接受度相對,
也就是學習,
相對的就弱,
所以我想,
我們即使,
雖然只是在這邊靜坐,
但是靜坐的時候,
那個心要對,
那心就在一個安定的,
加符作的加持之下,
那所發展出來一個全面的絕照,
這個全面的絕照,
不被過去的種種抓走,
不被未來的妄想帶走,
更不被現前的見聞嗅常覺知,
色聲香味觸法帶走,
他不被帶走,
就代表有定,
他了了分明,
就代表會,
所以不是要你做任何的造作,
而是回到原來絕照力,
本覺的那一份穩定的了知,
這個是譬如七之坐,
或者我們說真正的大乘,
開放的大乘,
一個很重要的著力點,
當然到最後是要培養這個東西,
但是為了要培養這個東西,
你必須讓你的身體支撐這個東西的能量,
所以你必須把姿勢做好,
做端正,
讓你的下半身這邊變成一個三角形,
很穩定很平穩的擺著,
然後在這個三角形裡面,
他慢慢地把地的能量集中,
把水的能量集中,
然後他就自然地往上推,
自然地往上推來支撐你這一份的本覺,
如如不動的照見,
所以在這裡面,
為了要讓你的身體能夠有這麼一個,
可以引導這個能量進來幫忙你的機會,
所以一定要把身體給做端正,
千萬不要駝背,
最要不得的就是一坐下來,
就是這個姿勢,
準備睡覺的姿勢,
因為這個姿勢就讓你沒有能量,
讓你很容易昏沉,
所以你現在如果一坐下來就習慣這個樣子,
一定要改變,
否則的話我現在先跟你預告,
再過十年你可能駝背了,
再過十年你可能每一坐上去,
不到五分鐘就睡著了,
那反過來講,
你如果能夠挺得起來,
一直坐下去十年以後,
保證你一坐下來絕對不會打瞌睡,
而且一坐下來,
心裡面就平平穩穩的覺照,
就看你前面這一段,
有沒有真正徹底的想悔改,
一定要改變你身跟心的業力,
那身的業力就貪圖舒服,
我這樣坐舒服,
你就這樣坐,
那不對了,
那心舒服,
我坐下來就可以無窮盡的打妄想,
我要想什麼就想什麼,
不對了,
一回來身體就是要,
尤其這裡面還有一個規定,
譬如七字座,
有一個規定就是,
你屁股後面要墊高四肢,
有些說真的很麻煩,
靜坐一定要墊一個東西很麻煩,
但問題是,
這個東西就是保證你越修身體越好,
保證你越修精神越好,
你就在那邊靜靜的坐著,
就可以不會累,
不會打妄想,
那同樣的坐下來,
很多人都不耐煩,
為什麼要這個,
為什麼要那個,
但是你去看,
這些什麼都不想學的人,
他到底學到了什麼,
他到底自在了嗎,
每次靜坐就把墊子拿到旁邊,
好像他很厲害,
但是你一看,
不要三分鐘睡著了,
他真的很厲害,
他怕這個墊下去不能睡,
我大概只能這麼說,
然後要你身體挺直,
你就不挺直,
好像你很厲害,
我為什麼要聽你的,
但是一樣,
不要三分鐘他睡著了,
所以一個不願意學的人,
其實誰也奈何不了他,
但是我們只能說,
你既然有心想學,
為什麼不把他學好,
你何必浪費生命呢,
何必呢,
既然想學就學著好嘛,
所以我想這些,
人家經序上所教的東西,
最好還是虔誠一點,
學習學習吧,
至少沒什麼壞處嘛,
那一樣的嘛,
你可以比一比,
或許你覺得自己已經修得不錯了,
但是事實上,
你自己回來檢驗一下,
你會曉得這個也不對,
那個也不對嘛,
所以修行就是先看到自己不對,
願意把它改成對,
這是修行的第一招,
知道自己不對,
有缺點,
我要把它改變,
那如果連自己有那麼嚴重的缺點,
都不願意去面對,
不願意去改變,
你到底要修什麼行呢,
難道建個房子都不用整地,
就直接搭建嗎,
也必須整整地嘛,
那一樣你要修,
要修到某一個層次的身跟心,
你必須把身體裡面不好的,
把它改變掉,
體質改變一下,
所以這個是必然要的啦,
所以我想我們靜坐,
為什麼要每一次都這樣要求,
因為我發覺,
按照要求來的,
一次兩次就很OK,
它一做下來就是有那個樣子,
但不接受要求的,
十年二十年還是一個死樣子,
我講這個是有一點點好像中,
但事實上呢,
那是一種悲嘆,
為什麼能改,
為什麼不想改,
人家都沒有修多久,
就已經有那個樣子出來,
為什麼我們不改,
然後一直保留,
保持在那種不好的狀況,
為什麼?
所以修行根本先改造思想觀念,
好,一個多鐘頭,
就被我這樣一講一講講完了,
但是一個鐘頭,
你就在一聽一聽,
一個鐘頭過去了,
一個多鐘頭,
那在這裡面,
雖然我有點饒舌,
但是在這一個多鐘點裡面,
沒有一個多鐘,
就一個鐘頭裡面,
那事實上,
可能我們思想會有一些觸動,
慢慢地把它做,
叫做向尊佛,
不是向尊說佛,
而是真的向尊佛,
做得很端正,
很莊嚴,
很有自信,
內心很清楚,
進一步身體也很舒服,
身跟心都修了,
那一樣,
你如果沒有正確的觀念,
沒有正確的方法,
修下來,
你又浪費一個小時,
又打妄想,
或者昏沉,
不是掉體,
就是昏沉,
一個鐘頭又過去,
你的生命又少了一個鐘頭,
這個要斤斤計較的,
不是跟別人計較,
要跟自己計較,
你的生命有限,
每一個終點,
每一個當下,
都要計較,
計較就是那個抉擇慧,
那一份照見心,
隨時要保持,
隨時要拿捏好,
好,我們休息一下。
吾 阿 阿 吾